آزادی یکی از مهمترین مفاهم زندگی بشریه
همه انسانها دنبال آزاد بودن
دنبال این که محدودیتها رو کنار بزنن و محدود به هیچی نباشن
ولی واقعا انسان اینگونه نیست
انسانها از آزادی میگوریدن
سلام تا اینجا در باره خرش کردن، پسنداز کردن صحبت کردیم
یکی از مهمترین ابزارهایی که به ما کمک میکنه
مسلط به امور مالیمون باشیم
و بتونیم مهمترین عرضش هامون رو در زندگی مالیمون جاری و ساری بکنیم بودجه بندیه
بودجه بندی اصلا خصاصت نیست، محدود شدن نیست، کنترول کردن نیست
اینا همه اشتباهاتیه که در باره بودجه بندی وجود داره
اتفاقا بودجه بندی به ما میگه که آگاهانه در مورد حزینه هامون تصمیم بگیریم
دایتون باشه گفتم که برای حزینه هاتون سه ماه صرفاً بنویسید
و اونو توی دست بندی های قرار بدید
مثل خوراک، پوشاک، نمیدونم، آرائشی بهداشتی، رشد فردی، خود رو
و چارده دسته رو تقریباً معرفی کردم برایتون
خب ما میخوایم تصمیم بگیریم که تو هر کدوم از این ردیف ها
که بهش میگن ردیف های بوجه چقدر حزینه بکنیم؟
در اصطلاح خیاتا میگن دوبار اندازه بگیر یه بار ببور
شما تو این سه ماه اول داشتین بعد از حضینه کردن مینوشتین
از ماه چهارم میتونید قبل از حضینه کردن بنویسید
این یه ابزار بسیار مهمه
یعنی شما آگاهانه راجب امور مالیتون تصمیم بگیرید
قبلن تصمیم میگیرسید بعد ثبت میکردید
از ماه چهارم میتونید ثبت کنید بعد حضینه کنید
یه تصمیم باید بگیرید
چهارده ردیف بوجه وجود داره
خب باید تصمیم بگیرید که من تو هر کدوم از این ردیف ها چقدر میخوام حضینه کنم
قبل از اینکه ماه چهارم شروع بشه
اول ماه
میشینم بگم خب توی مسکن انقدر حضینه دارم
تو خوراک و پوشاک انقدر
تو مهمانی انقدر
تو حدیه ها انقدر
مثلا این ماه دعوتیم، این ماه تولد داریم، این ماه یه برنامه مهمانی داریم
تو رشد فردی این ماه میخوام یه کلاس برم
تصمیم میگیریم تو هر کدوم از این ردیف ها چقدر میخوام حضینه بکنم
این ردیف های بودجه چاردهگانه که من معرفی کردم خدمتونم
خیلی استاتیک نیست بگم همین ولاغیر
نه اتفاقای شما میتونید به تناساب خودتون تغییر بدید
مثلا یه چیزی اصلا حضب بکنید
مثلا بگید من اصلا تفریح نمیخوام یا نتفریح میخوام
بنابراین خیلی به این 14 ردیف خیلی در واقع سخت و ریجید نگاه نکنید
اتفاقا خیلی انتافت بذیره شما میتونید درش تغییر بدید
اما باید بگید تو هر ردیف چه حضینه ی میخواید انجام بدید
تو هر ردیف من انقدر میخوام حضینه بکنم
این میشه برنامه شما
و اصلا نگران این نباشید که حالا این برنامه چجوری میخواد اجرا بشه
نه اتفاقا برنامه خیلی خوب این ماهای گذشته
یعنی میخوام بودجه رو فکر نکنید که یک احرام فشار یا خصاصت یا کنتروله
نه بودجه ابزاریه که ما آگاهانه مهمترین اولویت همون رو قرار بدیم
ممکنید یک نفر مهمترین اولویتش اتفاقا تفریح باشه
بگیه من میخوام پنجاه درصد درامدم رو برم تفریح کنم
هیچ اشکالی نداره
سواد مالی هیچ محدودیتی نداره برای این
بگیه نه شما تفریح نکن
پنجاه درصد بودجتو میخوایی تفریح کنی نه
بنویس اتفاقام
بنویس از در ردیف تفریح مینویسی که
مثلا من میخوام سه ملیون خرچ کنم
این میشه بودجه
ولی چون آگاهانه هست هیچ اشکالی نداره
تا ماه های قبل ممکنه ناغاهانه بود
شما اگه پونسد ازار تومانم برای تفقیح خرج میکردی
ممکن بود به خودت بگی
اه اصلا من نمیخواستم انقدر حزینه بکنم
من این همه بدهی دارم چرا باید انقدر حزینه بکنم
ولی تو این ماه که داری آگاهانه تصمیم میگیری هیچ اشکالی نداره
فقط جمع این بوجه نباید از در آمدت بیشتر باشه
در واقع پنگ درصد پسندازه
ده درصد صندوق استراری، پنی درصد صندوق یاری دیگران
و هشتاد درصد از درامده هم به این چارده ردیف اختصاص میدی
یعنی اون ردیف هایی که خودت تصمیم گرفتی
یعنی ده ردیفه، پنی ردیفه، هر ردیفی که بوجهی که شما در نظر گرفتی
در طول ماه که داری هزینه ها رو ثبت میکنی، رسد میکنی
که آیا من دارم از اون ردیف بوجه تخطی میکنم یا نه
دارم به اون مرز نزدیک میشه هم اگر نوشتم مثلا رشد فردی دو ملیون
دارم مثلا الان شده یک ملیون و دیویس، هیست هزار تومن دیگه مونده
خوراکی مثلا نوشتم یک ملیون و دیویس
اه نصف ماه گذشته و من هیست هزار تومن خرج کردم
چار ست هزار تومن دیگه تا پایان ماه مونده
پس در طول ماه آگاهانه خرج میکنی
آگاهان خرج کردن، الگوهای نامناسب خرید، شیوه های تصمیم گیریبی و براتون گفتم
آگاهان خرج میکنی تا برسی از بوجه تخطی نکنی
خب به پایان راه میرسه
پس در طول ماه موازبی، مسلطی، افسار این عصب بوجه رو دستت گرفتی که اون جایی که تو میخوای بره
اون جایی که تو میخوای، نه اون جایی که خصاسته یا کندروله
هر جایی که خودت قبل از ماه تصمیم گرفتی
خب میرسی به پایان ما. دو کار رو باید انجام بدیم. یکی این که نگاه بکنی ببینی چقدر رعایت کردی. خب مثلا ممکنه شما 80 درصد بودجر رعایت کرده باشی. مثلا نوشته باشی یک میلیون خوراکی، 800 هزار تومان خوراکی خرش کرده باشی. یا نه یک میلیون و دیویس خوراکی خرش کرده باشی. یعنی 20 درصد هم اضافه بر بودجر خرش کرده باشی. هیچ ایرادی نداره.
دولت ها که دولت ها هستن، سازمان برنامه بودجه دارن، نمیتونن بودجه رو به دقیقت رایت کنن
ولی شما ممکنه 80%, 70%, 60%, 50% بودجه را رایت کرده باشید
اینه موفقیت
پس فکر نکن که بودجه دقیقاً باید 100% رایت بشه
خیلی از دولت ها هم هیچوقت نمیتونن بودجه را کامل رایت بکنن
اتفاقاً به بودجه نزدیک میشن
یعنی ماه اول ممکنه 70 درصد باشه، ماه بعدی 75 درصد
پر از این جهت که ممکنه بودجه را رایت نکرده باشین اصلا نگران نباشین
بلکه درصد تحقق بودجه مهمه
من میدونم که این ماه 85 درصد بودجه هم محقق شد
خب یه موفقیت بزرگه
خب آیا باید برا ماه بعدم همین جوری بودجه را بنویسم نه
ببینید ممکنه شما اصلا در نوشتن بوجه اشتباه کرده باشی که محقق نشده
میای بوجه رو تصحیح میکنی، ردیف های بوجه رو تغییر میدی
یعنی یه موقع ممکنه عدم رعایت باید شده باشه، بوجه محقق نشده باشه که خودتو بیشتر ملزم میکنی
یه موقع ممکنه اصلا اول ماه درست بوجه نشده باشی
پس اونو تقیل میدی یه بوجه جدید مینویسی برای ماه پنجم
خب نرم افضارهای زیادی وجود داره که میتونه این بوجه رو رسد بکنه، پیری بکنه، پایش بکنه
اما به نظر من خوبه که تو چند ماه اول و همین روش دستی انجام بدی
یعنی هم سبت هزینه ها دستی باشه، هم بوجه نویسی دستی باشه، هم اصلاح بوجه، هم میزان رعایت بوجه
این شما رو با عدد و رقم آشنا می کنه
اجازه می دهی که شما با پول و مسائل مالی دوست بشی
و بتونی زندگیت رو کاملا مدیریت بکنی
این امر مالی تو دستت باشه
مسلط به این امر مالی باشی توی حوضه زندگی
و این ازولات مالی زندگیت رو تقوییت بکنه
تا خوب بتونی این رو در واقع این اسب رو برونی و بتونی پیشتاز باشی
پس ترجیح اینه که تو چند ماه اول اتفاقا به شیوهی دستی این کار رو انجام بدی
و بعد که روون شد وارد نرم افضارها یا اپلیکیشان های موجود بشی
دلیلش هم اینه که خب اونها یه عدده
ممکنه عدد خیلی سنس نده شما مثلا اون حس پول خرچ کردن، حس تخصیص دادن رو به شما نده
ولی وقتی می نویسی، مقایسه می کنی، یک کمی باش درگیر می شی
این حس استفاده از بوجه، استفاده از این ابزار رو پیدا می کنی
خب این شد یک بوجه ماهانه
حالا اگر یک اتفاقی افتاد که کل بوجه ماهانه رو می گرست
مثلا من ماهی سه میلیون در آمد دارم
و یک اتفاقی افتاد که سه میلیون باید حضینه می کردم
این میشه یک امر غیر قابل پیشبینی، اینو باید برم از صندوق ازتراری حزینه بکنم
اینجوری نیست که ما همیشه مثلا تولد یه نفره
بعد بگیم که خب بریم سراغ صندوق ازتراری، دیگه روز مبادا شد
اون که یه دفعه به دنیا نایمده که تو اون ماه میدونستی که تولد اونه
پس اینو باید تو بودجه اون ماه میعوردی و متناسب با درامدت هدیه یو تخصیص میدادی
پس مسارف بودجه کاملا مشخصه
اگر یک چیزی واقعا خارج از بودجه اتفاق افتاد
میره از صندوق استراری استفاده میشه
ولی اگر دیگه تو بودجه بود باید قبلا پیشبینی میشده
و از محل همون تخصیص میدادی
این میشه ابزار بودجه
پس ابزاری نیست برای کنترول
ابزاری نیست برای خصاصت به خرج دادن
یه ابزاریه که من قبلش فکر میکنم
مهمترین اولویت هم رو در نظر میگیرم
و بر اساس مهمترین اولویت هم پول بهش تخصیص میدن به هر ردیف بوجه
و در طول ما هم پیگیری میکنم
محفظ باشیم
آزادی یعنی یک آلمه گذینه جلوی ماست
و وقتی گذینه های زیادی جلوی ماست ما سردرگم میشیم
برابر این دوست نداریم چندان هم آزاد باشیم
دومی نکته در باره آزادی اینه که
وقتی بین دو گذین انتخاب میکنیم، با از دست دادن یکی ناراحت میشیم
ولی وقتی ده دو گذین جلوی ماست و فقط یه دونه را انتخاب میکنیم
از دست دادن نه گذین ما رو ناراحت میکنه و این ناراحتی بیشتره
به خاطر همینم میگن که آدم ها اتفاقا از آزادی میگوریزن
چرا؟ چون نمیخوان مسئولیت انتخاب هاشون رو بر احده بگیرن
مثلا من از کارم ناراضیم
میگم ای کاش یه مریضی بگیرم دو ماه نرم سر کار
چرا؟ چون نمیتونم انتخاب بکنم که ترک کار بکنم
ترجیح میدم مریض بشم و یک آمل بیرونی منو از کار جدا بکنه
یا ترجیح میدم اخراج بشم
یا ترجیح میدم یه اتفاق دیگه بیفته
به هر حال من نباشم که انتخاب بکنم
این پدیده رو میگم پدیده گریز از آزادی
بودجبندی به ما آزادی مالی میده
اما نه به این معنی که انتخاب های بسیاری داریم
بلکه میاد انتخاب های ما رو محدود میکنه
و به ما کمک میکنه به رفاه و آزادی مالی برسیم